---
layout: post
title: "小王子"
description: "成人的童话：小王子"
category: 读书
tags: [小王子, 读书]
---
{% include JB/setup %}

星空、男孩、玫瑰、蛇，狐狸，沙漠…… 童话的浪漫和诗意，丝毫不能掩盖《小王子》哲思和生命意义的追寻。  
故事从相遇开始，以别离结束，事情放佛如一场梦，一切都回到原点。飞行员继续先前的职业，我们闭上书本周围的一切都丝毫未变。但是谁能否定心里受到的洗礼呢？小王子已经变成我们心中独一无二的玫瑰，当我们仰望星空，谁会说一切都和原来一样呢？

###关于大人和孩子

> 所有的大人都曾经是孩子，尽管他们几乎不记得这一点。  


> 大人们永远没有半点独立理解能力，而孩子们又懒得随时随地向他们耐心解释


> 大人们真奇怪……

###奇怪的大人
> 国王
> > 他并不知道对于国王们来说，对他们而言，任何人都是臣民。

> 自大狂
> > 对于自高自大的人来说，其他所有人都是他们的崇拜者。

> > 自高自大的人除了溢美之词，什么也听不进去。

> 酒鬼
> > “您在那里干什么？”

> > “我在喝酒。”

> > “为什么你要喝酒？”

> > “为了忘却。”

> > “忘却什么？”

> > “忘却我的羞愧。”

> > “羞愧什么？”

> > “羞愧我喝酒。”

> 商人
> > 当你发现一颗宝石时，如果他不属于任何人，那它就是你的。如果你发现一个岛屿，他不属于任何人，那它就是你的。如果你抢在所有其他人之前想出一个主意，你就获得了有关这一主意的专有权：它便是你的。对我也是一样：我拥有这些星星，因为在我之前没有任何人想过拥有它们。

> 点灯人
> > 没有什么需要明白的，命令就是命令。

> 地理学家
> > 我们不记录它们，因为它们稍纵即逝。

###关于生活
> 人在面对一种不可抗拒的力量时，是不敢不任其左右的。  


> 对我们这些懂得生活真谛的人来说，数字其实不是什么重要的东西。


> 你知道，人在忧伤时喜欢看落日……


> 我们永远也不要听信花儿的话，只要看着他们、问问他们的香味就可以了。


> 如果我想认识蝴蝶，就必须能够对付两三只毛毛虫。


> 是我为它浇的水，是我为它罩上玻璃罩，是我放置屏风为它遮风挡雨，是我为它杀死了毛毛虫。当它发牢骚、吹牛皮，甚至偶尔一言不发时，我都是它的听众。它是我的玫瑰花。


> 从来没有人对自己的地方满意。


> 人们出门坐上特快列车，却不知道自己在寻找什么。 


> 这水与普通的营养品不同，它的甘甜来自于我们披星戴月地行走，来自于轱辘的歌声，来自于我双臂的运动。它像一件礼物抚慰着心田。


###关于意义
> 假如我自己认识世上仅有的一朵花，它就生长在我居住的星球上，但在一天早上，却有一只小羊，稀里糊涂地一口把它吃掉——天呐！你却认为这并不重要！


> 如果你爱上了这无数星星中盛开的唯一花朵，只用凝望这些星星，就足以让花儿感到幸福。你可以自言自语地说，“我的话就在这些星星上……”， 但如果羊儿吃掉了这朵花，你所有的星星就会瞬间变得一团漆黑……


> 对我来说，你现在仍然只是一个小男孩，和无数其他小男孩没什么两样。我不需要你。就你而言，你也不需要我。对你来说，我不过是一只狐狸，和无数其他狐狸也没什么两样，但是如果你驯服了我，我们彼此就需要对方了。对我来说，你在这个世界上是唯一的人；而对你来说，我也是这个世界上唯一的狐狸……


> 如果你爱上了一朵生长在某颗行星上的花儿，晚上仰望夜空便会感到甜蜜。所有行星上都似乎盛开着花朵……


###关于哲理
> 只有用心去看，才能看得准；重要的东西眼睛是看不见的。


> 正是你在那朵玫瑰上花费的时间，才使得你的玫瑰如此非凡。


> 沙漠之所以美丽，是由于在某个地方藏着一口井……